

**美猴天后**

**□ 欧阳华丽**

义章多奇人，孙如男算一个。

孙如男人如其名，整天欢蹦乱跳，踢天弄井。她父亲是县京剧团的团长，在剧团，她最喜欢看戏，帷幕拉开，万音齐发，九曲绕梁，鼓点钹声清脆有致，演员们翻飞错落于舞台上盘旋，像磁铁般紧紧吸引着她的眼睛。她还喜欢看演员们排戏，在一旁一招一式地学，有模有样。

有时团里演《美猴王》，舞台上的“小猴子”数目不够时，就把她拉到台上去。她倒也不怯场，抓耳挠腮，眉开眼笑，手舞足蹈，把小猴子演得活灵活现。

也是，孙如男的家在莽山脚下，猴王寨旁，猴王寨的猴子数不胜数，从小就是她的乐园。她只要上山，就会在兜里带不少好吃的，分发给众猴儿，猴子怎么抓她手上的零食，抓住以后怎么吃，它们如何一窜一跃，一抓一挠，她都熟稔于心，学得分毫不差，人人都笑她活脱脱是猴王寨跑出来的小猴子。

只是谁也没想到，人长得心疼，声唱得中听的孙如男，长大后竟想学猴戏。

父亲劝她，学猴戏可难，你看你挺漂亮一女孩，如果整天一副鹰眼、龙身、鸡脚的形象，表演抓耳挠腮、挤眼缩脖，有什么好？在旦角中选一个吧，青衣、花旦、武旦，都行。再说，从古至今哪有过女猴王？

可孙如男振振有词，猴子都有母的，猴王怎么不能有女的？

没办法，父亲只能送她到省艺校去深造。两年后，孙如男学成归来。第一次上台演《美猴王》，她身手灵动，念打得法，一炮而红。年年春节，剧团大演，初一没有《美猴王》，初一电影院人挤人；初二没有《美猴王》，初二的狮子、长龙舞得热闹；单等初三《美猴王》一登台，电影院、舞狮的、耍龙的、说书的，便收了场，他们知道，开场观众也是寥寥无几，何况自己的戏瘾也抑制不住，早发了作。孙如男幕后一叫板，掌声便响，千声锣，万声鼓，她借由道具弹板，飞身上台，在高空完成前空翻，继而稳稳落地，全场顿时爆发满堂彩。立定后亮相，手中的金箍棒如花棍般刹那间舞得上下翻飞随心所欲，就如金箍棒和她之间有磁铁一样，叫它走就走，让它回就回，叫它黏在手心里就绝不让它上手背，让它往东它绝不敢往西，观众看得眼花缭乱，叫好声不断。

一场戏下来，孙如男带着观众一起上天宫、闯地府、打妖精、斩狂魔，让人大呼过瘾！

毫不夸张地说，那些年《美猴王》就是剧团上座率的保证。可惜的是，到了九十年代末，随着娱乐形式的多样化，剧团陷入困境，无戏可演，观众寥寥，再也无法支撑下去了。剧团人员有的由剧团具体安排，有的自己四方奔走，自找门路，有的改行自谋生路。孙如男还想演《美猴王》，她父亲便带着她来到了省京剧院。

省京剧院的领导和不少同仁听说过这个女“美猴王”，但没看过她的戏，便让她演一场试试。说是演一场，实则是折子戏《大闹天宫》。

演出那天并不卖票，但剧院的领导和有些名望的演员都到了，孙如男知道，都是行家，要留下来只有豁出去了。

一记大锣“苍”一声，孙如男踩着“登云步”上场，她身手矫健，打“飞脚”过桌子，按桌面翻“虎跳”到台中间，品御酒，尝蟠桃，一招一式入木三分，透着一股似人非人、似猴非猴的机灵劲儿。

前面都很顺当，可当她拿过金箍棒时，心下一惊，暗叫不对劲，这根棒不但长过她的身高，还很沉，根本不是舞台上正常的分量。但她什么也没说，咬紧牙关，和天兵天将开打。

行家都知道，演美猴王是很不容易的，比如，美猴王身上的衣服，里面要穿上水袖、胖袄，再加护领，外面再加衬、大靠、金甲，一套行头下来，得十几斤重。头上还要戴紫金冠，上面还有猴王的翎子。戴着这一身装备，翻跟头、打斗，对女孩子的体力是一个很大的挑战。今天再加上这根又长又沉的金箍棒，对身量纤纤的孙如男来说是内外交困。不过这一切并没有影响她的表演，跟那些武艺平平的天兵天将对打时，她儿戏一般地应付、过招、伸脖缩颈，颇有喜剧效果，当哪吒、二郎神等劲敌上场时，她就用了“裹、翻、劈、砸、点、崩、挑、截、缠、绕”等十余种棒法，耍出了“混元花”“车轮花”“倒提柳”“地躺棒”等花式技巧，威风凛凛，赢得下面一阵掌声。

最令人拍案称奇的是，就在即将开场时，领导突然接到电话，舞台特效师因路上堵车，无法及时赶到剧场。没有特效师的烟雾效果，可台上美猴王的身上却自始至终都漾着一股袅袅仙气，人到哪儿，仙气便跟到哪儿，缥缥缈缈，若隐若现，若即若离，仿佛令观众置身于一个亦真亦幻的仙境。

最后随着一个筋斗云，美猴王扛着沉重无比的金箍棒，带着那一缕轻盈无比的仙气，又高又飘，一下翻进了后台。剧院里响起了雷鸣般的掌声。

院长一拍大腿，绝，这个人我们要定了！

谢幕时，孙如男许久未出，父亲感觉不对劲，连忙赶到后台，却发现女儿脸色苍白，累倒在地。

原来为了演出效果，孙如男每次上台都要吸一些吐烟花粉。吐烟花在莽山甚至是植物界都属特立独行的存在，每到花期，一缕缕的青烟，就会从一朵朵花蕾中喷洒出来，如“吞云吐雾”。孙如男每次上台都会将吐烟花特制的花粉，如吸烟般吸入一些，然后在表演时一点一点吐出，这是她的绝活。今天舞台特效师没来，她吸了平时的三倍，以致心力交瘁，差点窒息！

京剧院的领导听说了缘由，百感交集，院里演美猴王的男演员更是抑制不住眼眶泛红。

后来不知谁开了个头，戏迷们从此人前背后管孙如男叫“美猴天后”。孙如男听说了，不喜，也不恼，干脆拿它当了自己的艺名。

