

=

外省生活片段

程永新

第一次见楼伟完全是个意外，那时我大学刚毕业，同班同学分在出版社，忘了因为什么事情去找他。同学的办公室很大，可以容纳几十号人，遍布四周的写字台上都堆满一摞摞书，重重叠叠，如一根根林立的古典建筑廊柱向空中伸展，站在门口一眼望去，根本看不到人，只看到一片繁茂的白色森林，书的森林。

我在森林里寻觅，循声找过去，好不容易才找到我同学。也难怪，他的办公桌摆放在北边墙角，被书堆成的廊柱隔开，仿佛是森林里的洼地。毕业后我与同学没见过面，兴奋地寒暄后，他搬过一只方凳，搁放在办公桌外侧，我半个身子坐在过道里，视线可及办公室全景，我们开始聊天。

谈话的间歇，一个满头白发的胖子悄悄破门而入，他提着个帆布袋，一脸不屑的神情，双臂呈弧型撑开，像发情期张开翅膀的公鸡，他旁若无人地晃过来，如同大海上漂来的一块浮木，在我同学办公桌前面的位子他站住了，把手里的帆布袋往桌上一甩，一屁股落座，地板由此发出沉闷而凄厉的吱呀声。

我的眼睛吸铁石般一动不动的盯牢胖子。他之所以引起我的注意，不仅因为一颗硕大的脑袋上，堆着鸟窝似的头发，黑发间杂银丝，油光锃亮的圆脸胡子拉渣，耳朵肥大，耳垂夸张地耷拉下来；更奇葩的是他穿着一件长及膝盖的棉布衬衫，皱巴巴的，像一团被揉皱又重新展开的纸，这样的衣服怎可穿出来示人？他看上去是那么苍老，但油光红润的脸上皱纹全无，这似乎又在暗示他的实际年龄并不大。

他应该不到四十吧，我心里暗忖。

不一会儿，前面的位子上方烟雾升腾，朝我们袅袅飘来。我与同学聊得正欢，没意识到声音越来越响，“啪”地一声，一本杂志从前面的峡谷里飞出来，像飞行器弹落在我同学的办公桌上：是一本《读者文摘》。

我与同学面面相觑，稍顷我们继续聊天，不一会又飞过来一本书。书比杂志厚，攻击的武器升级了。

我们开始屏气轻声交谈，尽可能压低嗓门，悉悉索索，如同风带荷叶一般。

没想不到会发生后来的一幕。几分钟后，胖子从座位上站起来，往外走几步，突然转身踅回来，出现在我们面前，他油光满面的脸庞因为愤怒而有些扭曲，一道浓眉下的双眼睁得铜铃般大，他耸着肩膀，嘴唇剧烈抖动着，吐出的声音像是在呐喊：

这里是办公室，不是小菜场！懂伐，小赤佬!

这个耸着肩膀极度愤怒的人就是楼伟。那时候他刚刚三十出头，但实在长得有点着急。后来才知道，他一个月来办公室一次，机缘巧合，那天偏偏让我碰到了他。

再度见到楼伟是在师兄的家里。

那年代流行家庭聚会，几个好友，几个红颜，在昏暗的灯光下伴着音乐喝酒，跳舞。师兄是老三届高中生，大学毕业已近而立之年，好像要抓住青春的尾巴，那时候不知怎的突然就迷上了家庭舞会。

那天我踏进师兄的家门，一眼就望见孤零零坐在角落里的楼伟，肥胖的身躯陷在沙发中。他的目光像探照灯一样扫过来，并没有与我打招呼，虽说我的笑脸犹如向日葵一样迎向他，他应该是没有认出我吧。

整个晚上楼伟酒喝得很少，逢到别人敬他，也只是礼节性地拿起酒杯抿一下，却一支接一支不停的抽烟。师兄时不时调侃楼伟几句，用激将法怂恿楼伟起身跳舞，楼伟皱着眉头，咧嘴坏笑，头摇得像拨浪鼓。

师兄无奈之下走过去，强制性地拉起楼伟肥胖的身躯，把他拉到一位姑娘的面前，那姑娘是戏剧学院的学生，师兄让面对面的两个人伸出手，然后用姑娘的手完完全全覆盖住楼伟的手，紧紧捂住，不许它们松开。这情形犹如孩童年代的盟约。

姑娘乖巧听话地起身，纤细的小手扶住楼伟圆滚滚的腰，像扶着一面大鼓，随着音乐缓缓摇摆，楼伟像只笨拙的企鹅，亦步亦趋，一点节奏感都没有，完全像在沙滩上踮脚行走。乘姑娘的手稍一放松的间隙，楼伟迅即挣脱跳开，肥胖的身躯沙袋般沉重掉落在沙发上。

幽暗的房屋内爆发一阵哄堂大笑。

我端着酒杯向楼伟走去，与他碰了碰杯后喝了一大口，借酒壮胆，似乎要唤醒他的记忆，冷不丁朝他怪模怪样地叫了一声：

小赤佬！

当时的我有点破罐子破摔的意味，对后果也作了最坏的预设。没曾想楼伟露出宽厚慈祥的笑容，拍拍我的肩膀，完全是一种不计前嫌的姿态。初见时的印象被颠覆了，这会儿的楼伟居然平添一种息事宁人的兄长风范。

后来，师兄组织我们去郊县踏青。师兄在出版社负责经营，他的出版社与楼伟的单位坐落在同一条偏僻的马路上。出版社有两辆车，一辆是二手桑塔纳，是供社长专用的，另一辆就是夏利车，是师兄的座驾。师兄的夏利车在城市的郊区到处游走，靠着这辆车，师兄为出版社拉来不少广告费。

夏利车空间狭小，楼伟比较胖，师兄安排他坐在前面的副驾座，楼伟笑嘻嘻地上车，腋下还夹着几只叠得方方正正的马夹袋，我当时不明了他为什么要带那些碍手碍脚的马夹袋。夏利车的底座避震不好，一路颠簸着往郊县驶去。

师兄去郊县名义上是筹划出版一本县志，实际就是为出版社搞钱。他戴着镀金眼镜，穿着笔挺的西装，系着领带，在饭桌上与县长带队的一干人觥筹交错，频频举杯。

师兄介绍我们的时候妙趣横生。他说楼伟是国内知名的文物专家，名门之后，他的父亲是国内顶尖的水墨画家，楼伟的哥哥，是搞当代艺术的，在国内外可谓风生水起；而陈记者——他指着我说，则是报道乡土文化的名记，写过许多头版头条的文章。

师兄面不改色地介绍我们时，我坐立不安，心里发虚，侧视一旁的楼伟，穿着皱巴巴的衣服，在师兄的边上忙着大快朵颐，根本顾不上插话，嘴唇油光光的，唇边还挂着一滴晶莹的汁水。

师兄侃侃而谈，当说到一个县是否愿意掏钱出一本精美无比的县志，代表了这个县的品味和格局时，一旁的楼伟“噗”地一声笑了，他的笑突如其来，选择的时机很不恰当。

全桌人都看着楼伟，他鼓鼓的腮帮子停止嚼动，但见些许肉屑天女散花般从口中喷出。师兄斜眼笑微微地看着楼伟，像兄长宠幸小弟，眼镜镜片里闪烁着宽容和怜惜的余光。

席间，县长秘书小心翼翼地轻声问到，出一本县志需要多少钱,师兄说谈钱就俗了，先出书再说。县长大人，我今天把话挑明了，我的祖上曾在这里居住过，可以说你们县就是我的第二故乡，我怎么可能让家乡的父老乡亲吃亏呢？

饭局结束已是下午两点，走出农家菜馆，县长秘书悄悄拉住师兄的手臂，一个劲地询问出版县志的费用。师兄潇洒地挥挥手，说他们出版社的牌子是国内顶流的，别的县没有八万十万下不来，我的家乡绝对优惠，决不会超过三万。县长秘书闻言，脸色顿时就青了。那年头三万可是一个天文数字啊。

县长秘书正在犯愁发愣，楼伟走过去将秘书拽至远处，交头接耳在嘀咕什么。我不谙其中奥妙，忧心忡忡地跟师兄说：

楼伟会不会横插一杠，与你构成竞争关系啊？他毕竟也是出版社的。

谁知师兄听了我的话哈哈大笑：你太小看他了，他去干什么你待会儿就知道了。

谜底到我们离开时才揭晓。县长在公路旁陪我们聊天，一辆黑色桑塔那从远处驶来停在面前，县长秘书匆匆推门下来，跑到车尾打开后备箱，将一袋袋包着鲜鸡蛋、猪肉和时鲜蔬菜的塑料袋往师兄的车上搬。

楼伟眉开眼笑地检阅着那些运行的塑料袋，他站在夏利车边上，打开不知什么时候掏出的马夹袋，把一只只塑料袋往里装。这时我才恍然明了马夹袋的妙用。塑料袋的食物隐约可见，装入马夹袋就什么都看不见了。

师兄背朝公路与县长寒暄告别，楼伟在旁边忙得不亦乐乎，他根本看都不看，连眼珠都不转过去。

夏利车徐徐启动，车窗外，县长向我们挥手示意。楼伟依然坐副驾座，我与师兄坐后排。夏利车驶上公路后，楼伟回过头来咧着嘴对师兄说：

你祖上是这里的人？我怎么不知道？还第二故乡，你真正是有才！楼伟笑得肩膀都在抖动。

师兄笑嘻嘻地说：我祖上是不是这里的人不重要，你满意不满意才最重要。

楼伟立即回道：跟智慧的人出门，怎么会不满意呢？

两人同时爆发出一阵大笑。

回到上海市中心，师兄要回出版社停车，我与楼伟先下。华灯初上的林荫道旁，我刚要与楼伟分手，他摸摸索索从马夹袋掏出一包东西塞给我。原来，县长送的食品我与师兄一人两袋，到楼伟这里，他的马夹袋像变戏法似的，居然变出了五六袋。

我推开楼伟的手，表示不要。

拿着拿着，能拿一点拿一点，楼伟笑嘻嘻的说，你师兄这个人狡猾，但好白相！

毕业后我分配到报社工作，似乎是冥冥当中的安排，每年都有机会去边远地区采访。整个青年时代，我都热衷于往边疆地区跑。所以才会有两次跟楼伟的结伴而行，一次去的是新疆，另一次是云南。

先去的是新疆，但当时如果知道最后的结局，我想我是不会答应楼伟成行的。

那时候我与师兄、楼伟经常见面，这两位兄长在一起有一套特殊的话语系统，机智幽默，金句迭出，让人常常发现生活原本是可以那样有趣的。除了放松和快乐之外，当时大学刚毕业的我什么都不懂，用如今的话来说就是一只彻头彻尾的菜鸟。在竞争激烈的报社，我这样的助理记者会遭遇到许多不公平的事情。

比如大学生刚分配到报社工作，都有拜师学徒的过程，我的师傅是上海滩真正的名记，这是幸运也是不幸。部主任布置的采访任务，从头至尾我先后一个人跑了七八次，最后成稿师傅仅仅改了几处措辞，见报时我的名字必须要放在师傅后面。平素这样我也只能遵守行规，可有次师傅休假去国外，一个字都没改，编辑拼样时还是署了师傅的名字。

再比如分房，我这样的实习生肯定是没机会的，师兄和楼伟都鼓励我去争取，并指点迷津画出路线图，让我去找管报社的上级部门领导，因为那位领导是我们的校友。师兄的说法一定要去争取，即便事情不成也有百益而无一害。会叫的孩子有奶喝，懂伐？师兄临了还来了一句：他人即地狱。

楼伟在一旁笑歪了嘴，好像是赞赏，又好像带点讥讽意味地说：毕竟是名校出来的，有思想，了不起啊！他谈思想，我只有经验。人要活得好，第一重要的事情就是脸皮要厚，活得不好的人都是因为脸皮太薄，都是被不好意思害的。

两位老兄的精辟言论，对我这个刚毕业涉世不深的年轻人来说，不啻于是一场人生哲学的启蒙教育。

楼伟邀请我去新疆之前，应该邀请过师兄。师兄一直宣称他对人间美景缺乏兴趣，再好的美景在他看来都是虚妄，他的名言就是世上最好的风景都在人心里！

飞机降落在乌鲁木齐机场，来接我们的是祁大康，曾经的建设兵团的医生。他在建设兵团干了几十年，后来因为年岁大了，组织上考虑到他对和田玉有浓厚的兴趣，安排他到文联工作，他当然乐得图一份清闲。他结识楼伟就是因为他们有相同的兴趣爱好。

据我同学透露，楼伟在出版社是唯一没有业绩考核指标的编辑，谁都知道他是名门之后，没人敢管他。有一次社长拿来他朋友一本写文物的书稿请楼伟帮忙审阅，楼伟在稿签上用笔写了大大的一行字：出这样的书就是犯罪！全社上下只有楼伟敢如此冒犯社长。社里的同事都以为楼伟游手好闲，其实他偷偷写了很多关于古玉的文章，发表在一些权威刊物上，文章被远在西部的祁大康看到，他通过杂志社联系到楼伟，他们之间开始持久的通信往来。

祁大康矮矮的个子，红光满面，戴着一副淡茶色的眼镜，脑袋上的植被渐已荒芜稀少，我们刚走到出口处，祁大康神情飞扬地朝我们拼命挥手。

令人诧异的是，他凭什么在潮水般涌动的人群里那么快把我们指认出来？他是怎么做到的？因为事后知道，他与楼伟也是初次见面。

他笑嘻嘻上来一把抢过楼伟的旅行袋，然后又要来抢我的背包，我敏捷地躲闪开了，年纪轻轻的怎能让一个五十开外的人提包呢？

我们朝停车场走去，祁大康拎着旅行袋疾走如飞，笑微微的，嘴里一路哼着小曲，他对路过的行人都施以注目礼，似乎跟谁都自来熟的样子，跟我们更不用说了。见面后几乎没有寒暄介绍的环节，他与我们就成了亲近的人。

祁大康走到一辆污迹斑斑的小面包车前停下，打开车门，将旅行袋塞进后排座位，又接过我的挎包垒在旅行袋之上。祁大康开车，楼伟坐副驾，我坐后排，与行李相伴。面包车太小，且没有后备箱，待祁大康落座驾驶位，感觉我们三个人像是挤在小舢板上。

已值下午八点光景，乌鲁木齐清澈的天空依然明亮如昼，夜晚飘游在远处，犹如迟迟不愿光临一场盛宴的贵妇。小面包车一路驶去，行人稀少的街道上，不时走过身穿花色条纹裙和头戴瓜皮帽的维族男女，配以节奏明快的冬不拉，让人感受到一种奇异的异域风情。林立的楼宇到处挂满广告牌，这似乎又无形中契合内地所有的县城风格。

祁大康的家位于汉民区，普通的三层楼房，没有电梯。他的妻子，一个同样戴眼镜的中年妇女，在厨房忙得不亦乐乎。她是正儿八经的医生，夫人迎接我们的时候，祁大康笑嘻嘻地带点自嘲的如此介绍。

进屋后发觉祁家很宽敞，有三居室，收拾得很整洁，但室内几乎没有什么家具，显得空空荡荡的。

晚餐有一大盆羊肉一大盆牛肉，一碟青菜，外加咸肉冬瓜汤。祁大康从柜子里拿出一瓶伊力特，说珍藏了好多年，今天豁出去请远道来的客人喝。祁夫人不喝，楼伟还是老一套，浅尝辄止，只能由我陪祁大康喝。

坐了五、六个小时的飞机，我们确实都饿了，祁夫人做的菜都是家常口味，但因为新疆牛羊肉的食材好，楼伟与我都大快朵颐起来，并赞不绝口。

席间一切都很欢乐很融洽，酒足饭饱后，是祁夫人把话题扯到旅程安排上来的，当她知道祁大康明天带我们坐汽车去阿克苏时，突然叫喊起来，她责怪丈夫考虑不周，新疆有那么多风景优美的可游玩之地，为什么偏偏选择去参观建设兵团？我与楼伟怎么会知道，祁夫人对阿克苏反应这么大，跟她丈夫曾在那里当过赤脚医生有关。

喝了酒的祁大康一脸无奈，他说我能有什么办法，是他们坚持要去阿克苏的！

你是主人呀，应该把新疆最好的一面展示给你的朋友看。祁夫人还是不依不饶。

就这样，夫妇俩你一句我一句扛上了。气氛有些尴尬。

谁也没有注意到坐在旁边的楼伟脸色渐渐凝重，他忽地站起来。这时我们才把目光一齐投向他，他脸无表情地嗫嚅道：我吃饱了，去抽支烟。

他摸摸索索从口袋里掏出烟和火柴，起身往阳台走去。

楼伟一离开，祁夫人也没有兴致再埋汰丈夫，她将楼伟和自己面前的碗筷叠在一块，跑去厨房刷洗。

喝酒喝酒！红着眼睛的祁大康举起杯子对我说。对不起哦，我年轻时期是在阿克苏度过的，难免会有些拈花惹草的流言蜚语。阿克苏是我们家庭交流的雷区，人家在意我，说明我比较有魅力，你说对不对？他边说边朝我眨眨眼睛，那个爽朗快乐的祁大康又回来了。

其实当时我们都陷入一种集体无意识，谁会料到，一根爆发事端的导火索已经悄悄埋下。

楼伟从阳台回来，执意要去住旅馆，之前祁大康说过让我们留宿他家，因为只住一个晚上。

牵扯半天，祁大康实话实说：你们可以报销的话，你们去住旅馆我没意见，假如不能报销，就没必要浪费钱，你们的房间都已经准备好了，床单被套都是今天刚换的。

楼伟显然被祁大康的这番话击中了要害，我了解他的脾性，他僵在那儿不知可否地摇头，态度明显不如之前那么执拗。

我们去西部向单位请了假，但因为不是出差，自然无法报销，能省下住宿费应该是楼伟与我都求之不得的。

见楼伟开始迟疑，祁大康一把夺下他手中的旅行袋，把我们推搡进了客房。

房间里只有一张上下铺的双人床，没有其他家具。长幼有序，我年轻，自然睡上铺。熄灯后楼伟一直在黑暗中抽烟，没再与我说过话，烟雾升腾，向四处弥漫。一阵倦意袭来，我渐渐进入梦乡。一夜无话。

翌日清晨，我们坐长途汽车去阿克苏，道路两旁掠过一排排高高的白杨树。抵达建设兵团已近傍晚。

农一师师长是个身材魁梧的山东人，部队转业到建设兵团，席间他向我们描绘了农一师的过去和未来，雄心勃勃宣称要把农一师变成幸福指数最高的地区。除了大面积种植棉花外，农一师的农业和畜牧业产值也在整个兵团名列前茅。

他给我流下印象最深刻的一句话是：要对得起这份工资！师长不失时机地侃侃而谈，他一定以为我们可以帮助宣传他的工作实绩，可以猜到，这都是祁大康事先铺垫和精心安排的结果。

晚餐过后，师长执意要带我们去参观名闻遐迩的胡杨林。夕阳下一条宽阔的沙土路通向天边，师长介绍说他们正在日日奋战，待这条路修成，农一师去阿克苏的路程可以缩短两个小时。过去因为交通不便，所以农场职工还是过着苦日子，现在上面给政策，允许养鸡养猪，培育大棚蔬菜，农场职工吃不完的食品可以卖给维族老乡。

师长正说得高兴，尾随在他身后的楼伟突然来了铿锵有力的一句：这是一条康庄大道！师长一愣，楼伟随即走到沙土路上，又补了一句：这是人类的希望所在！

师长眨巴着眼睛，他在琢磨楼伟话里的真实含义。

不料楼伟接着又说：过去受的苦，都是值得骄傲的。师长你知道吗？假如现在有井冈山，我肯定第一个上山！

师长闻言大惊，他的眼睛直直地盯视着楼伟，他在判断这位楼记者说的是反话还是戏言。祁大康见势不妙，上来打圆场说：师长，他是开玩笑的。

谁知楼伟跳开去，脸色铁青，嘴唇抖动，因为愤怒肩膀高高耸起，双臂张开，像只好斗的公鸡，大声说：

谁开玩笑了？谁开玩笑了？！

稍顷，楼伟大概意识到自己有些失态，低声喃喃地说：我没开玩笑，上百万知青把青春献给这片土地献给边疆，这难道不是人类史上的壮举吗？

我与祁大康目光对视许久。师长的情商不一般，他不再介绍政绩，一直到分手，师长的话语都比较节制和收敛，说些不痛不痒的话。

回到农一师招待所，楼伟的心情好像还难以平复，他说他要出门散步抽烟，剩下我与祁大康两个人喝茶聊天，祁大康向我谈了他年轻时候在建设兵团的经历，说着说着竟然潸然泪下。

唱高调谁不会呀？祁大康哽咽着说，我们当初的苦，楼伟怎会知道?他养父是名画家，楼伟一直是被宠坏的巨婴，从小到大没有受过什么苦，养父去世，留给楼伟的字画比亲生儿子还多。楼伟的哥哥，是国内顶尖的行为艺术家，他的作品多次被选入国际的展览会。我们在改造思想的时候，楼伟在干嘛？跟着养父混吃混喝，享受高干的特殊待遇。

你怎么那么了解楼伟呢？我很好奇，有关楼伟的家庭背景我可是一丁点都不知道。

我跟楼伟通了多年的信，祁大康接着说，应该说在文物界或者古玉界，楼伟的地位很高，坊间有关他们家的传闻很多，我喜欢他谈古玉的文章，有历史感，有底蕴，所以才一直跟踪他。

在建设兵团晃悠几天，我们回到了阿克苏。一路上楼伟已经很少与我们说话。这个团队一共三个人，在一起不说话，气氛真是怪怪的。

那天傍晚我们上街找饭馆吃饭，走着走着发觉祁大康不见了。过了许久，在行人道旁的一棵白杨树边，蹲着的祁大康用双手捂住自己的脸，肩膀一耸一耸的，像遭遇到天大的打击似的。

我走过去拍拍他的肩膀，问他发生了什么，他始终不愿说。

在饭馆落座，祁大康才吞吞吐吐地道出原委。刚才路过一家卖馕的饮食店门口，排队的人流中，祁大康看见了年轻时候喜欢过他的维族女孩，现在包着头巾，胖成水桶腰排在人群里。在兵团当医生那会儿，当年的维族女孩经常会在月明星稀的夜晚来敲祁大康的木屋，当时祁大康胆小，有民族政策的约束，他怎么敢越雷池一步啊？

楼伟神色严峻，他不看祁大康面朝我说：你懂吗，这才是世界上最珍贵的情感！那时候的人多干净啊，现在的人都变坏了，都没有人情味了！

祁大康抢白了一句：干净是干净，可那都是辛酸和苦难换来的。

听闻祁大康的话，我联想到他蹲在白杨树下的一幕，不由的扑哧笑了。

我的笑让楼伟误解了。他含在嘴边的烟蒂微微颤抖，嘴唇发青，突然摘下烟蒂，狠狠扔在地上，手指在我与祁大康面前划了半个圆弧，想说什么憋了许久说不出来，扭头愤愤离去。

按原先的计划，我们回到乌鲁木齐祁大康要陪我们去吐鲁番。祁大康的家自然是不可能住了，我与楼伟在旅馆登记了双人间，楼伟在房间里放下旅行袋就走了。

整个过程从头至尾，他没有与我说过一句话。我不明白楼伟为什么要生我的气，我只是没有明确的态度支持他而已，一个涉世不深的小青年的态度有那么重要吗？

翌日清晨，我在睡梦中被身旁悉悉索索的声音吵醒，睁开眼睛，房顶的白炽灯敞亮，楼伟已收拾好行李，站在我床畔，面无表情冷冷地说了一句：你继续玩，好好玩，我回上海了。

我神志混沌，还没反应过来，房间里已无楼伟的踪影。

回到上海，我把心中的困惑讲给师兄听，岂料师兄哈哈大笑，说了一句老上海常说的话：他是憨大泥子（傻儿子），对什么人都这样。你要让让他，只要记得他的善良就够了。世界之大，人的想法形形色色稀奇古怪，想要交没有缺点的朋友，你就没有朋友。师兄随口就来名人语录。

楼伟可怜啊，师兄沉吟半天，深吸一口烟，吐出浓浓的烟圈，他和我们不一样，从小没有父母，但幸运的是，养父对他视若己出，在糖水里泡大，娶的老婆是老干部的女儿，性格不合，他基本过着单身汉的日子。现在搞市场经济，人人都在做生意，他能干什么，他什么都干不了！出版社给自由不给工资，实在过不下去了，他就靠出手养父留下的画为生。

听闻师兄的一席言，我心里掠过楼伟在新疆时慷慨陈词的画面，寻找其中的因果关系内在逻辑，但糟糕的是，我越想越迷糊，越想越没有头绪。

几月后一个夜色朦胧的晚上，我路过淮海路，法国梧桐树影婆娑，几十米远的地方，昏黄的路灯下，但见一个胖子腋下夹着一卷东西，鬼鬼祟祟地东张西望，他似乎发现我了，倏忽转身疾步离去。

宽阔的背，硕大的脑袋，怎么看都像是楼伟。好奇心让我迅速追赶上去。我毕竟年轻，不一会，我超越过去，跑到胖子的前面转头回望，胖子低着头拼命朝淮海路的对面看，力图不让我看清他的脸。

无济于事，我已经准确判断出胖子就是楼伟。我移步过去，凑在他的耳畔大喊一声：小赤佬！声音在林荫道上传得很远。

楼伟转过头来，脸上堆着苦笑，哼哼哈哈与我打招呼，言词含混，王顾左右而言他。

你干什么去啊？我尽量装得像没发生过什么一样，尽量表示出久违后的关心。虽说这关心有点虚有点假。

我、我、我去朋友家，他们在等我，不跟你多说了。说完楼伟夹着一卷长轴匆匆离去。

我自然而然想起师兄的话，心里直打鼓：楼伟已经到过不下去的地步了吗？

不久后师兄召集聚会，我那天晚上要参加一个时尚服装品牌的发布会，匆匆赶到华亭伊斯丹，呆了不到半小时，进入酒会环节，我就悄悄隐退了。

师兄家高朋满座，我落座后发现没有楼伟，师兄解释说楼伟今天要送老婆去加拿大，如果飞机准时起飞，他还会来的。

坐在我旁边的女孩是音乐学院毕业的，穿着时尚，长着个大鼻子，她喝着威士忌，抽着烟，夹烟的小手指优雅地微微翘起，她长得不算好看，但对各门类的音乐知识都非常了解，她似乎对我也颇有好感，我们聊得很愉快，跳舞时她的艺术感觉极好，她会随着音乐用她的身体抚慰我的身体，虽说隔着衣服，我常常会生发一种被电到的战栗。

那天晚上直到深夜，我们一干人始终没有等来楼伟。乘师兄去厨房烧水的间隙，大鼻子女孩问我：你们老提起的楼伟，是不是那个大画家的儿子？

我惊讶地回答是呀是呀，你也认识？

女孩的大鼻子里发出哧的一声，不置可否。我问怎么了？女孩摇摇头，露出鄙夷的神情。

经我再三追问，女孩说她的一个闺蜜有次与楼伟喝酒，闺蜜因为失恋喝醉了，深夜执意要跟楼伟回家，爬楼梯爬到三楼，闺蜜已经软瘫如泥，在家门口楼伟纠结犹豫，死活不开门，闺蜜去抢楼伟的钥匙，终因全身无力倒在地上，楼伟也在边上席地而坐，后来闺蜜背靠着墙坐地上睡着了，就这样两个人一直耗到天亮，楼伟才送闺蜜回家。

你们的朋友是不是那方面有病啊？女孩问道。

我一脸迷惑地摇头，女孩指指脑门说，要不，就是这里有病。

夏季来临，一阵暴雨过后，街上传来“栀子花白兰花”的叫卖声。人行道上湿漉漉的，到处铺满褐色的梧桐绣球。

下午刚上班，就接到楼伟的电话，他邀请我去云南，说昆明博物馆正在展出一批和田玉。我支支吾吾，老实说，新疆之行留下的阴影尚未完全打消，说心有余悸也不过分。

办公室里不时有人走动，我压低嗓子哼哼哈哈，话筒那头传来楼伟的烟嗓：就这么定了！我帮你买机票。

下班前接到楼伟的电话，说机票已经买好。我说你没有来拿我的身份证，怎么买票啊？他说去新疆时为了保险防止意外，他悄悄记了我的身份证号。我拿着电话楞了半天。这到底是个什么样的人啊？常常不按常理出牌，让人意想不到又让人啼笑皆非。

我坐在办公桌前陷入沉思。之前报社评中级职称，竞争异常激烈，自我掂量觉得胜算不大，是师兄和楼伟不停鼓励我，还是那句话，做人脸皮要厚，晓得伐？楼伟夹着香烟凑在嘴边，眯着眼睛对我说。硬着头皮迎难而上，师兄的说法总带着人生哲理。

后来我居然突出重围评上了，个中原由有些复杂。一个体育记者的徒弟和另一个政法记者的徒弟火拼，两个师傅打得不可开交，跑体育条线和跑政法条线的记者在报社都是小霸王。社领导左右为难，最终决定把名额给了属于弱势群体的我，鹬蚌相争渔翁得利。当月拿了工资我请师兄和楼伟狠狠搓了一顿。平凡生活似水流淌，总有星星点点的美好瞬间令人忍不住的回味。

第二天刚上班，我向部主任递交了请假条。

飞机降落昆明机场，接机的是个老成的小伙子。他长着国字脸，举着一块方牌子站在出口处。接上头后他倒是主动帮我们提行李，且手脚麻利，动作勤快，但他板着脸，沉默寡言，眼睛里的目光阴森森的，楼伟与他搭讪，他不是点头就是摇头，最多发出几个单音节的语气词。

昆明四季如春，沿途树木葳蕤，花草馥郁，小车抵达春城饭店，一个诺大的草坪上各种花卉竞相争艳，树枝上有彩色羽衣的鸟类栖息，蹦蹦跳跳，发出悦耳的叽喳声。举目望去，饭店内俨然就像个大花园。

蹇先生拄着一根斯迪克，站在饭店门廊前等候我们。

他戴着金丝边眼镜，着装很讲究，西便服熨得服服帖帖，收腰的衣服衬出颀长的身材，下身穿一条淡蓝色的牛仔裤。他的脸色红润，稀疏的头发喷过发胶，嘴唇微微蠕动，像是随时要喝水解渴似的。

蹇先生先与楼伟握手，又与我握手。蹇先生的手极其绵软，有一种超乎体温的热度。我注意到他跨前一步与楼伟握手时，一条腿向前，另一条腿腾空拖曳跟随过来，两条腿明显长短不一，但蹇先生巧妙地保持了身体的平衡。

蹇先生已经为我们开好了房间，他举起斯迪克指了指饭店过道右侧方向。春城饭店属于政府对口单位，我们住在一楼，格局虽说与酒店相仿，但没有卫生间，解手要去一楼尽头的公厕。房间里有电视机但没电话，在靠近总台的地方，放着一只齐腰高的木架，那里有台电话机。房间的家俱老旧，灰色窗帘的一角坠落下来，对比小车刚驶入饭店时花团锦簇的宜人景观，房间里的装饰实在有些寒酸。

蹇先生住一楼的另一头走廊，算是长包房，租用一楼房间的大多是经商的公司，像蹇先生这样的租客并不多。饭店没有做饭的地方，蹇先生房间的长条矮柜上支着一只煤油炉，由那个长着国字脸的小伙子做饭给我们吃。

走进蹇先生的房间，一股馥郁的幽幽的香气扑面而来。房间里的家具很简陋，除了长条矮柜，还有跟我们房间一样的写字台前，放着一把胡桃木的转椅。两只黑皮铜把手的精致箱子和那根手柄亮眼的斯迪克，给房间增添一种客居的氛围。

国字脸把做好的鱼和菌菇以及米饭一一端上桌，所谓的桌子，就是一只樟木箱，上面铺一块彩色的塑料布。国字脸做完饭，也不落坐，跟谁也不打招呼，径自走了。

看到我用奇异的眼神目送消失在门口的国字脸，蹇先生摆摆手，微笑着说：不用管他。

我与楼伟没啃声，我们等待着蹇先生继续往下说，但蹇先生没再说什么，他走到长条矮柜前，拿来两瓶春城啤酒。他走路的节奏与众不同，但上身挺直，保持着良好的平衡，不注意的话，你是不会发现他的腿疾的。

蹇先生给我们斟上啤酒，用玻璃杯与我们碰了碰，搁嘴边轻抿一口，嘴唇蠕动，像是在品鉴啤酒的口感。然后他给楼伟舀了一勺红辣椒作配料的鱼，又给我舀了一块肚皮上的鱼。

吃吧吃吧，不必客气。蹇先生用和蔼热情的语气劝我们吃菜，他说话的声音很轻，很斯文。接着蹇先生又说：如果有德国的黑啤搭配云南菜，那就堪称完美了。

德国啤酒？我有些不明所以。

蹇先生为了打消我的狐疑，毫不避讳地袒露他的家庭境况。一九七八年，他得到平反与夫人回到昆明，在夫人的坚持下，把房子卖了，去了德国慕尼黑，夫人的亲属都侨居在欧洲。蹇先生的话，解释了他之所以当租房客的原由。

接着他津津乐道地向我们介绍德国的情况，比如大学的氛围，说那里的大学才像真正的大学，走进校园就像走进天堂；比如便捷的交通，除了舒适的火车汽车，他对德国的地铁是情有独钟；比如美食，德国的香肠和猪蹄喷香诱人，他说就着黑啤酒，你可以吃这么大一个。蹇先生两手张开比划着。

那德国那么好，你为什么要回来呢？我冒失地忍不住问了一句。

国外再好，那也是他乡啊。我是写文章的，年轻时没认真学外语，没法用外语写作，五七年打成右派时，私底下啃过原版的《资本论》，只读了点鸡毛蒜皮。流放东北时自学了英语，在德国生活，日常交流倒是没问题，阅读和写作就不要想了。

在国外华人是没有地位的，种族歧视随处可见。楼伟插话道，你只能过一种没有尊严的穷人生活。

一点没错，在国外你会感受到资本的无所不在，资本主宰一切。蹇先生点点头说。

你知道吗？西方所谓的左右两党，左派貌似倾向穷人，右派绝对为富人说话，其实没有本质区别。楼伟朝向我说。

我似乎明白了他不肯随妻子去加拿大，宁可独身鳏居漂在国内的原由。

这天晚上楼伟比平素多喝了几杯啤酒，与蹇先生相谈甚欢。他应该是找到了知音。蹇先生闯荡过世界，见过世面，儒雅内敛，与新疆直来直去的祁大康不可同日而语。

清晨被尿急憋醒，可能是昨晚的啤酒喝多了。我睡眼惺忪，起身开门去卫生间。依稀看见蹇先生在走廊里打电话。

路过蹇先生的房间，门半开半闭，我瞥见国字脸穿着一件白背心，在铺床叠被。匆匆步入卫生间，我急于解决问题，并没有想太多。当然，凭我当时的蒙昧和无知，想也是白想。

清晨格外寂静，花园的灌木丛传来悦耳的鸟鸣声。也许是离得不远，蹇先生和话筒里的声音居然都贸贸然钻入卫生间。蹇先生的声音比较节制，话筒里一个老太太的声音，高亢激越，好像情绪很激动的样子。

你要赶快行动，赶快写文章，找党报或省级报纸发表，不能让这种错误思潮蔓延，侵害文学界的肌体，假如波及全国，我们这一辈人将愧对后世！老太太的语速很快，乍一听，像是在呐喊。

蹇先生手握话筒忙不迭地点头：是是，大姐，我马上写文章，今天不睡觉也要完成您的任务。

吃早餐的时候，在饭桌上蹇先生跟我们致歉，说他要完成北京大姐布置的任务，下午不能陪我们去博物馆了。

蹇先生与北京大姐新近共同创办的一本名叫《东方》的文学杂志。北京大姐挂主编，所有的组稿约稿编辑业务都由蹇先生一人负责。

下午国字脸开车送楼伟去博物馆，我对和田玉没兴趣，也看不懂，呆在房间里看电视。一场球赛看完，太阳西斜，我走出屋子透透气。昆明属高原地区，天高云淡，在草坪上悠闲散步，非常惬意。

蹇先生拄着斯迪克穿越草坪快速朝我走来。可能是写文章写累了，他也出来松弛一下神经。蹇先生的步履像一艘起伏的帆船，在草坪上急速飞驰。他的斯迪克也许就是一种装饰，不用它也完全没有行走障碍。

我这可是德国货哦，蹇先生走近后看到我的目光盯视着他的斯迪克，举了举手杖如是说。然后他摘下金丝边眼镜轻轻擦拭，重新戴上时说：这副眼镜也是在德国买的。

我们沿着草坪散步聊家常。蹇先生和蔼可亲，语气温和，在我这个晚辈面前毫无架子，他坦诚地向我讲述他坎坷而辛酸的经历，告诉我他的腿是在东北农场下放劳改时冻坏的，他的初恋情人在农场为了救他而殉职，他在德国的中餐馆端过盘子等等。

蹇先生聊完他的故事，似乎也对我的个人生活很感兴趣。他说你大学毕业就分配到重要的媒体工作，学习成绩在学校一定是名列前茅的吧？我说也没有啦，只是我生性好动，不喜欢搞学术，才要求去报社的。在学校里成绩优异的同学都选择留校做学问或者考研，这样才把机会留给我这样的人。

不知不觉中，夕阳渐从树梢间隐没，我看见楼伟他们的车驶进了饭店。

之后的几天里，我发现蹇先生每天都要与北京大姐通长途电话，而且一通话就没完没了，时间足够长。大部分的时间是在聆听对方的训示，偶尔插话也很简短。

那天下午临近傍晚时分，蹇先生拄着斯迪克兴冲冲来我们房间，他根据北京大姐授意所写的文章在北京一家重要报纸刊出，引起各方争论，可谓一石溅起千层浪。蹇先生提议带我们去百货大楼的顶层吃菌菇火锅。

去百货大楼的路上，蹇先生与楼伟并肩走在一起交谈，后来，楼伟站在树下抽烟，我与蹇先生在商店门口等他。

忽然，我闻到了一股兰花草的香气，那香气幽幽地，很含蓄地在我身边萦绕。我侧过头，发现笑盈盈的蹇先生正凑近我，是他身上的香水味。他的个子比我高，所以我很容易看到他微微蠕动的嘴唇。紧接着，我感到一只绵软的手贴上我的牛仔裤，先在腰部处轻轻抚摸，停顿片刻，绵软的手向下移动，我的臀部有点疼又有点痒，那只绵软的手像蟹钳一样夹住被牛仔裤包裹的皮肉……我即刻浑身起鸡皮疙瘩。

正好抽完烟的楼伟走来，我不失时机地一把推开蹇先生的手臂，他踉跄地后退几步，脸部露出惊恐的神情，但他随即平复情绪，也不看我，只笑嘻嘻地迎向楼伟。

菌菇火锅吃得索然无味，整个晚餐期间，我没说过一句话。

第二天起床后，我跟楼伟说要回上海，楼伟惊呆了，他说大理你不去了？丽江你不去了？还有香格里拉。我说即便是天堂我也不去了，假如你想去，我一个人回上海。

完全是去年游玩新疆时的翻版。不过这次变成了是我执意要走。谁说人不可能两次进入同一条河流？

在机场，执意要送我们的蹇先生先与楼伟握握手，然后走到我面前，伸出一只手从外合拢拥住我的身体，在我额头上轻吻了一下。我没有反应也没有回应，就当作是对面这个人对自己的祝福吧！

国字脸脸无表情地站在远处，眼光阴森，温煦的阳光照下来，地上斜拉出一条幽暗的身影。

在机舱内落座后，楼伟一遍遍问我为什么突然要回上海？我不啃声，侧头透过舷窗望向停机坪，停机坪上横列着一架架客机。后来，被逼急了，我回过头狠狠瞪了他一眼，说：

你去年在乌鲁木齐突然要回上海，我问过你原因吗？

楼伟的头摇得像拨浪鼓，一脸苦笑。小人暴动真厉害！他嘀咕了一句电影台词，那部电影在七十年代的中国很流行。

云南回来后的数年间，我与楼伟只见过两次。一次是他从加拿大探亲回国，楼伟给师兄带了一条白万宝路，给我带的礼物则是一瓶瓶身细长的橘黄色冰酒。

师兄调侃地对我说：这么多年，第一次抽到憨大泥子的烟。你信不信，他一定在加拿大发财了。

楼伟笑得合不拢嘴：什么都瞒不过聪明人，在国外闲得无聊，给一个刚移民的中国富豪介绍了一套房子。

你看你看，我猜的对吗，中介费很丰厚吧？老实交代！师兄板着脸说，让铁公鸡拔根毛不容易。

楼伟掩饰不住内心的喜悦，他不正面回答师兄的问题，反而如数家珍地向我们介绍加拿大的竞选形势和代表两个政党的候选人的情况，政治主张、治国理念，甚至包括家庭背景个人爱好，楼伟都研究得很透。不得不说，他的分析精准到位，对资本的死穴也批判得有理有据。

楼伟津津乐道的当口，我的眼前浮现出他站在胡杨林前慷慨陈词的画面，我试图找出其中的内在逻辑关系，实话说，我无法理出个头绪来。

另一次见面是庆贺楼伟出书，那是一本从商周时期到明清的有关古玉的书。饭局安排在五星级的酒店，楼伟嫌男人们吃饭单调，让师兄帮他叫些女孩过来。师兄神通广大，安排三四个女孩出席酒宴那是小菜一碟，那个鼻子大大的女孩也在其中。

酒宴前举行了一个简短的赠书仪式，参加宴席的嘉宾人手一册。楼伟让一个木讷的小伙子给大家送书。小伙子是做汽车轮胎的家族企业代表，他的普通话操着浓重的温州方言，大热天穿着款式古板的西装。

书的装帧极其豪华漂亮，十六开本的精装，内附几十张彩照，历朝历代的古玉经现代印制技术的加工，玲珑剔透光彩照人。古人如此迷恋古玉，我想这天造之物其实代表了年轻美人的润泽肌肤，如同位居西方乐器之冠的小提琴与人的声线相仿一样。

师兄一边翻阅画册，一边朝我眨眼睛。他的微笑带着一种暧昧意味。酒宴以及之后去卡拉OK唱歌，一路都是那个温州小伙子买单。

在歌厅，女孩子们异常活跃，竞相表演，大鼻子姑娘是搞音乐的，唱的歌可以pk原唱。后来轮到楼伟，他居然摇头晃脑唱了一首英文歌《雪绒花》。

待他唱毕，我端起威士忌杯走到楼伟面前，强制性逼他喝酒，纠缠再三，我先一饮而尽，而楼伟浅浅地抿了一口，师兄和大鼻子女孩在一旁连连说他耍赖，师兄板着脸佯装生气地说，这样不上路的话，我们都回家了。

这时候那个木讷的小伙子走过来，倒了满满一玻璃杯的威士忌，操着温州普通话说：各位老师，我不会说话，我替吴老师把这杯酒喝了。说完仰头一咕噜灌了下去。

师兄的脸依然阴沉，找人代酒有什么意思？

楼伟端起酒杯走到师兄面前敬他，师兄翘起二郎腿，别过头去不理楼伟。楼伟用脚踢踢师兄，孰料师兄突然从沙发上蹦起，手臂钩住楼伟的颈脖，另一只手捏着楼伟的酒杯硬往他嘴里灌。楼伟艰难地一口一口喝完杯中的酒，大概是玻璃杯三分之一的量，楼伟喝完后连连咳嗽，一直咳到泪水盈眶。

那天晚上喝了三瓶威士忌。唱歌的间隙，我坐在楼伟旁边对他说：你现在不得了啊，连英文歌都会。井岗山还去不去了？大概都忘得一干二净了吧？

楼伟眯着眼睛摇着头说：随波逐流而已，没有出路，只能跟随内心去流浪。

岁月飞快流逝，以后的几年间，大家各忙各的，我与师兄和楼伟也很少见面。有一次，师兄突然给我电话，问我有没有楼伟的音讯，我说没有呀。原来一段时间来，楼伟像在人间蒸发一般找不到了，楼伟的老婆从加拿大给师兄打来长途电话，询问楼伟的下落。

师兄在电话里打趣道，我们找机会要请楼伟吃饭。没人请他吃饭，他就跟我们玩失踪。

又过了若干年，有次参加一个房产公司的楼盘的开盘典礼，遇见一个熟人，他告诉我楼伟被骗了。我惊诧不已，赶紧问个明白。熟人说楼伟用养父传给他的字画，与一个港商换了一批古玉。后经多方鉴定，那批古玉是赝品。我五雷轰顶，楼伟可是国内知名的古玉专家，他怎么可能看走眼呢？熟人带来的消息，似乎解释了他屏蔽社会、不与人交往的原由。

又过了好多年，我去看望师兄，他年岁已大，腿脚关节出了问题，整天拄着个拐棍与一条比目老狗相伴。师兄退休后拿出所有积蓄进入股市，恰好遇到亚洲金融危机，股市暴跌，他在地板价抛出所有筹码，谁知几年后股市又开始上涨，师兄的精神状态从此一蹶不振。

坐在师兄家的客厅里，我感慨万千。我们曾在这里喝酒跳舞，我们曾在这里欢度良宵，过往的岁月如此美好，于如今师兄垂垂老矣，只能整天面对一台挂壁式的超大屏幕的电视机打发时光。

师兄拄着拐棍要去给我泡茶，我赶紧起身把他扶到沙发上，自己跑到厨房泡了茶。

我端着茶杯重新走进客厅，师兄坐在沙发上，抚摸着那只眼睛生了白内障的比目，与它喃喃细语。电视机的声音调得很大，我估计师兄的耳朵也不是很好。我在师兄旁边的沙发上落座，与他天南海北的闲聊。电视机里正在播出一档法制节目，一个嫌疑犯正坐在被告席上，随着摄像机推至近景，我的嘴张开啊了一声，再也没有合拢。

我看到了久违的蹇先生。

他的金丝边眼镜熠熠闪光，双手叠在一起，覆盖着面前那柄德国造的斯迪克，头发可能全掉了，所以戴着一顶瓜皮帽；脸色红润，嘴唇干燥裂开，微微蠕动。他穿的西服依旧那么熨帖整洁，仪态依旧那样端庄儒雅。

二十多年前，昆明警方在郊区的山上发现一具年轻男子的碎尸，查来查去，蹇先生的疑点最大，但就是找不到证据。这在当时是一桩轰动全国的刑事案件，可惜世事倥偬繁杂，多少人间活剧犹如荒郊野花悄悄盛开，被我们匆匆而过的步履所忽视。

2024.7.17

