

00祝火

A：避火术

祝火怕水，他从不洗澡，也不碰水，身上总有股焦臭的味道。他说他对水过敏，水落到身上又烫又痛，跟硫酸一样。喝水怎么办？祝火不喝水，只喝自家酿的高度白酒。他十岁出头，酒量如牛，喝完只觉浑身火苗燃烧，他说他享受那种感觉。

同学们都嫌弃祝火，嫌他邋里邋遢成绩不好，都五年级了还不会拼音，分不清阿波呲嘚ABCD，一股脑儿混读。老师揪他耳朵也改不过来，气得跳脚骂，你这烧糊的猪脑壳。

祝火常年体温三十九摄氏度，他总以发高烧为由逃课。

同学们也不喜欢我，看我时眼睛大多斜着。我学习最好，老师拿我当宝，让我当大队长、班长不说，还兼三四个班委，出尽风头。同学们都有意见，可拿我没辙，只能避得远远的。

我原本不喜欢祝火，可他言听计从呆头呆脑，跟班一样粘着我。他不叫我名字，老是“第一第一”地喊我，跟他在一块儿，我的优越和虚荣会放大很多。我时常捉弄他，约好在路口会合一起上学，我会提前溜掉，害他等很久而迟到。老师罚他不准听课，在门外站一上午，我隔着玻璃对他做鬼脸。他挥拳一笑，事后还是会相信我、等我。

农村小学离家远、上课早。冬天上学，路上黑黑一片，又是风又是雪。我戴手套仍生冻疮，祝火什么也不戴，只穿件薄夹袄，胳肢窝还开线了。他让我和他“连火车”，他走前面我走后面，手反握我的手。他的手真热啊，隔着手套仍能感到那暖心的温度。

最冷的时候，逝川冻得比宫殿还坚固，我和祝火常去滑冰，冰下的世界影影绰绰，有另两个我们在里面笑闹追逐。祝火怕水，可他很喜欢滑冰，滑得极好，会好几个高难度动作。他最拿手的是高速冲刺在空中腾起，落地后转一圈用手拢住右腿不断抬高，左脚脚尖钉在原地转圈，越转越快，转出虚影。

坏就坏在转圈上。时令已过立春，那次转着转着冰面开裂，祝火掉冰窟窿去了。一瞬水花腾起，他哭着喊叫。我刚要冲过去，心里无数个我紧急拦住，不要命了？你也想掉进去？着急四望，没有称手的工具，我愣在远处看着，浑身发抖。祝火身上成团冒热气，像在开水中挣扎，他呛着水喊，疼疼疼，第一快救我！第一快救我……

我脑子一亮，忙褪下裤子外套连着一绑。还不够长，再褪下毛裤秋裤毛衣秋衣连起来。救命绳够长了，不会把我拉下去。我赤身趴在冰上，捉住一头，扔过另一头。祝火拉着挣扎上来，离开冰面躺在地上，皮肤呈紫红色，跟烫伤了一样。我冻得失去知觉，忙解开衣服穿上，湿衣服箍紧我，更冷了。祝火大口喘息，热气不散，整个人像在沸腾，他说，你再不救我，我就熄灭了。我摸了下他，手像被毒蛇咬了一口，问，怎么这么烫？他说，水火不容，我刚才在和水拼命。

事后祝火要感谢我，说让他干什么都行。我说，你那魔术打火机让我玩两天。祝火很纠结，说，这个不行。我问为什么？祝火说，打火机里有火种，那火失控就完了。这不废话吗？我说，那你教我那个玩火的魔术。祝火为难说，这个也不行。

祝火会变玩火的魔术，这是我唯一不如他的地方，我很嫉妒。魔术很简单，他用圆珠笔在手心画一团火苗，像跳舞的“山”字，打火机打着冲火苗一点，真正的火苗就会从手心一下蹿出。火苗燃烧，越烧越旺，祝火一点不疼，还能笑着唱歌，是一首粤语儿歌：我最中意星星火，火的好处真真多，赶走黑暗多威风，光辉温暖都给我。你要取暖可生火，你要煮饭应生火，冬天干燥多火灾，火种不要家中播。

祝火让我用火柴点亮一根蜡烛，他继续唱歌，手靠近蜡烛。只见烛焰不停发抖，攒足力气后，一跃离开烛心，跳进祝火手上的那团火苗，像参加酒会一样相拥舞动，顷刻汇融。我眼睛不眨惊叹连连，火苗不断蹿高，都快烧到头发了。祝火覆手急急一握，火苗一瞬消失，空中似还有火苗的残影。祝火摊开掌心，圆珠笔画的火苗不见了。

我问烛焰怎么会跳走？祝火说他手心的火能吃掉普通的火。我问这魔术怎么变的。祝火说一要有魔术打火机，二要会避火术。那打火机的火是特制的，里面的火种听他指挥，时刻保护他。避火术是咒语，念了之后火烧人不疼，火焰会失去温度。我问咒语是什么。祝火又唱了遍儿歌，笑说，就是这个。他还说这咒语只对魔术打火机里的火有用，普通火烧谁都疼，唱什么都不管用。

救了祝火，我非要他把魔术教我，这风头我也得出。祝火拒绝说，第一，这是我家祖传的魔术，不让外传，再说很难的，外人也学不了的。我有点生气，说，学不学得会是我的事，教不教就由你了。你欠我条命，不教可以，欠我的还我吧。祝火说，我暂时还不了。我说，那我们绝交。祝火定了很久，说，我可以教你避火术，但火听不听你的我可不敢保证。

赶紧教吧，你屁话可真多。

这儿歌真好听，祝火唱我跟着唱，粤语发音很难，我老是咬舌头。学了半天，终于学会了，一股陕西味。祝火说，不行不行，再唱唱，这魔术人能控制的只有咒语部分，一定要原汁原味，唱劈叉了那火烧起人来得要命。

我一通猛唱，唱得头脑发昏口干舌燥，直到标准得严丝合缝。祝火拿起圆珠笔问，第一，这魔术有风险，画左手还是右手？我说右手，我是左撇子，吃饭要用左手。祝火说，你可想清楚，右手还得留着写作业。我回道，咱们那作业有啥难度？我用脚都能写。

祝火为我画了好几堆火苗，打火机轻轻一点，火苗慢悠悠摇上来。我学舌唱着，我最中意星星火，火的好处真真多。那火特别毒，疼痛地震一般在我身上乱蹿，疼得我唱歌加速，疼得我一瞬拉尿。避火术不起作用，我像祝火那样急忙握拳，一握更疼，掌心摊开火苗继续烧，越烧越旺。我手心不停往身上搓，火苗咬着我不松口。我喊着，疼疼疼，祝火快救我，祝火快救我。祝火忙掰开我的手，另一只手在我掌心猛地一扫攥拳一握，火焰顷刻消失。祝火的拳头不停紧攥研磨，仿佛手心在咀嚼什么。

我手掌烧焦瘫在地上，左手握住右手哭得浑身抖。祝火给我抹了点药，说，这药我家祖传的，我爸经常烧伤，不管伤多重，抹上这药三天管好。

后来，我常去祝火家抹药，三个月也没见好。我问他什么原因，祝火挠挠头说，可能这药只对我们家人有效。我说，祝火，你可欠我一条命，你他妈就这么还的？祝火小声嘟囔，学校天天说不要玩火，是你非要玩的。我准备动手，可一只手又打他不过。我说，祝火，那魔术我不学了，你解个密总行吧。祝火歪着头，手在后脖颈不停搓，说，魔术最怕解密，一解密魔术就死了。我说，没有我，你早死了，你的命换不了一个烂魔术？祝火说，这魔术真解不了。

绝交！我们绝交！

祝火长久沉默，摊开掌心盯着说，我解了你也会觉得我在胡说。

赶紧解吧，你屁话可真多。

祝火说，其实这不是魔术，我们家代代玩火，这能力是祖传的，说成魔术是怕你吓到。我们家有祖训，你是我最好的兄弟，我才违背让你看的。

你诓谁呢？还违背祖训，违背又怎么的呢？

祝火说，火会惩罚我。

看我不信，祝火拉我到他家供堂，取下他爷爷遗像，遗像后用毛笔写着几个大字：“事以密成，语以泄败。引火烧身，人神不觉。”看到祖训，祝火反悔又不解密了。我一腔怒火，祝火，你真是够了，爱说不说，这朋友彻底没得做了。祝火拉住我，让我发誓谁也不说，只要保守秘密，他就告诉我。

祝火说他家代代玩火，首先体现在名字上。他叫祝火，他爸叫祝炎，爷爷叫祝焱，爷爷的爸爸叫祝燚。能力越强，名字里的火越多。他说他先祖叫祝融，玩火鼻祖，什么火都听他的。我问是让梨那个？他说，那是孔融，不知你第一名怎么考的。祝火说他先祖祝融跟盘古是好交情，开天辟地那会儿就在了，最初是他把火种带到人间的。

这牛吹得。

他说这火种可不一般，来自开天辟地那一瞬，叫原火。原火是火的源头，身份尊贵，普通火见了都争相融入，融进去就能变成原火。做原火有什么好处？原火能永不熄灭，普通火就此永生。我说要有永不熄灭的火，地球不早烧光了。祝火说不会，他们祖辈专门看护原火。

祝火说人类没学会钻木取火前，用火只能听天由命，靠雷电降火。为方便大家生活，给人留存火种，他祖辈到处放火，放完再及时灭掉。原火怎么灭？原火永不熄灭，是灭不了的，但听他祖辈指挥，能被他们的身体吸收掉。祝火说手心灭火就是这原理，火不是扑灭了，而是被吸收了。

因此，他的体温常年比别人高。

祝火说人类学会钻木取火后，造出了普通的火，到处乱用，导致火灾肆虐。他祖辈不用再放火了，灭火成了主要任务。哪有火灾，他祖辈就往哪儿赶，用身体燃起原火，火灾中的火焰争相融入，他祖辈将其吸收，如此火便灭了。火势若小，他祖辈大多能瞬间吸收，火特别大时则需要费些时间，对能力损耗很大，能力耗尽之前如果火还没吸收完，人就烧死了。祝火说他爷爷就是这样丢命的，一九八七年大兴安岭火灾，他爷爷在那儿当护林员，老爷子以火灭火出了不少力，终因火势太大吸收不了，最后只留下一个打火机和一堆粉末。

我问，你说的能力是什么？祝火说，吸收原火的能力，一次耗尽得花好久才能恢复。我问，不是有避火术吗，还能被烧死？祝火说，避火术只对原火有用，普通的火融入原火变成原火，避火术让原火失去温度，我们便不怕火了。如果能力耗尽，身上的原火会一瞬退化成普通的火，避火术失去效用，救治不及时，人就烧没了。

我问那打火机有什么用？祝火说，打火机是我们的护身符，原火的火种在里面存着，需要时就点着，让原火在身上燃烧。我爸在景区表演口吞火炭、脚踩烧红铁板全靠这个。你没看他每次表演前，都要用打火机往嘴里和脚板点上火。别人以为他在增加难度，实际上不点原火他啥也不是，吃刚出锅的包子都烫得跳脚。

我说，你就吹吧，原火都开天辟地了，那会儿哪有打火机？祝火说，那打火机看着像打火机，实际上是个陨铁做的小方盒，盖子打开火苗跳出，盖子合上火苗缩回。原火能烧光地球上的一切，只有来自外太空的陨铁能困住它。整个地球就剩这点原火了。打火机平时我爸挂脖子上，谁也不让碰，我趁他喝得不省人事才偷出来让你开眼的。你想借走玩两天真不行，那打火机是他的命。避火术在你那不管用，看来原火认血脉，你虽然也姓祝，我估摸咱们血脉不同，你没有抵抗原火的能力。

不就是一个烂魔术，祝火竟编这么一套鬼话。避火术是粤语儿歌，祝融施个咒还得唱这个？诓鬼呢？祝火解释粤语上古就有，他先祖祝融就是那么说话的。至于儿歌纯属误会，避火术是咒语，得说透火的一切，还得简单明了朗朗上口。说罢，他又唱一遍：我最中意星星火，火的好处真真多，赶走黑暗多威风，光辉温暖都给我。你要取暖可生火，你要煮饭应生火，冬天干燥多火灾，火种不要家中播。唱完他说，这词多到位啊！

祝火东拉西扯半天，我竟挑不出漏洞。他妈的，魔术不教就不教，他还天生异能，装逼装全套。我说，祝火，救你一命，我当救了条狗。从没人这么玩我，咱俩不是一类人，以后做不成朋友了。

祝火委屈地说，怎么不是一类人？没那打火机，我和你没任何区别啊！

B：烧伤

准备一桌好酒菜，打完几个电话，就等李东他们来了。村子里年轻人没几个，后天我要办婚礼，诸事忙乱，没他们帮忙可不行。好几年没见了，大家平时也很少联络，好在情谊没变，电话刚撂没多久，院子里就人影交杂，喧腾起来。

林峰、阿奇、刘桐先到，啤酒喝一轮，几个人夺命连环call，李东才慢悠悠晃来。他没进门先高喊，我没到就开喝，不够兄弟啊！大家纷纷起身迎了过去，我说，首富来了啊，放心，今晚喝死你。李东皮带勒大肚，走路有重影，细细一看，他身后还藏了个人。走到跟前，那人轻轻走出来，夜里灯光暗，认了好一会儿，我才说，是祝火啊！祝火有点扭捏，戴一双白纺线手套，掰着手说，什么时候回来的？我说，下午刚进村，这不晚上就给兄弟们打电话了。

说完我很后悔，脸上一团火辣。我没给祝火打电话。

李东嫌啤酒档次低，从后备厢搬了一箱茅台。见是茅台，大家酒兴高涨，喝矿泉水一样一人领一瓶。骰子摇不停，不一会儿他们就疯言乱语对我盘问，问我岳父是不是北京哪个区的区长？夸我老婆长得天仙一样，是不是一手货？我解释说岳父不是区长，他在一个部委管后勤，人管不了几个，桌子椅子倒管挺多，不过级别是跟区长差不多。至于我老婆是不是一手货我没问过，好看就行，反正最终是我的。

祝火不喝酒，坐在塑料椅上喝冰红茶，他不说话，一直附和笑着。我说，不对呀，祝火小时候酒量如牛，现在怎么不喝了？祝火脸涨通红，不停僵笑摆手。我问祝火戴手套干吗，不热吗？祝火把手藏在身后说，不热，你婚礼活多，干活方便。祝火给每个人倒酒，没人看他，仿佛他是院子里的一棵树。李东提议罚我，上好大学找好工作娶好老婆，什么好事都让我占了。李东说，第一，凭什么他妈都是你呀？你得喝！大家纷纷应和，找了个面碗，把着酒瓶往里面倒。看差不多，他们说一口闷掉，这是罚酒也是祝福。我心尖打着战，吸一口气，捧着碗闭眼猛喝。刚喝完又要罚我，他们说我岳父在北京送了我一套别墅，听我爸说的。

唉，这牛吹得。

喝完，我以为差不多了，李东又让大家把酒往碗里倒。他说，刚才是假罚，现在是真罚。我舌头都有点翘了，说，还还罚罚他妈什么？李东说，你给哥几个打电话，把咱火哥忘了，你几个意思，是不是该罚？我嘴硬说，我以为祝火在新疆呢！林峰说，你别装，在新疆的是我。

祝火脸红耳朵红，始终笑着，想说什么又什么也没说。我捧碗欲喝，李东拦住说，火哥，新郎官要给你道歉，你不添点怎么行？祝火说，我不喝酒，就不添了。李东说，添冰红茶，现在城里流行茅台咖啡，茅台冰红茶绝对不错。祝火摇着手说，不了不了，那喝着多恶心呀。李东把着祝火的手添上，我端起碗说，祝火，哥们疏忽了，该罚。我浑身打着摆，吸一口气，捧着碗闭眼猛喝，喝一半全吐了。众人摇着哈哈笑，祝火最清醒，跑过来扶住我。

半夜吐到婚床上，天仙一脚把我踹地上，我借酒劲回踹了一脚，她哭着说这婚结不了了。她哭她的我睡我的，第二天自扇四耳光，让她回踹六脚，这婚又能结了。祝火来得最早，跟我打了个招呼就四处帮忙，贴对联挂灯笼，搭雨棚搬喜桌，哪儿缺人手，就听人喊着祝火祝火。

结婚一事，我一个月前打电话通知好友，林峰人在新疆，说一定回来。阿奇和刘桐在省城，说看工作到时候定。李东在村里开猪饲料厂，他嚷嚷着，屁话少说，回来给你饲料管够。我没给祝火电话，是觉得情分不够，祝火若结婚我是不会回来的。

我上大学后，很少见到祝火，偶尔碰到也只打个招呼。根据借钱定律，最怕久不联系的朋友突然问候。病毒肆虐那会儿，我住的地方封控，祝火常常打电话，问我要不要口罩，要不要蔬菜包还有自家蒸的馒头，他都能弄到寄给我。我一一拒绝，说我啥都不用。他转入正题，问能不能借点钱，给他爸治病用。

听我爸说祝火家里着火，他爸烧瘫痪了。我心里发笑，祝火不是吹他们一家都是玩火能手会避火术吗，还能烧瘫痪了？

我一贯的原则是帮忙可以，借钱没有。我发给他一张余额截图，卡里还剩七百九，再发一排哭泣的狗头。钱是真没有，有也不借。想起那避火术我就来气，明明是个魔术，他不教就算了，还用打火机烧伤我的手。高考没考上清华，全怪右手有伤提不起笔速，空了好几道题，只上了个普通985。到现在，只要下雨，右手疼得不敢动。

回乡前不久，祝火发了我一张图片，上面全是韩文，是款烧伤药膏。他让我在北京找找，看能不能买到。我殷勤说好，隔了三天说找遍北京没有，上海也托人问了，依旧没有。实际上，图片我都没点开过。

“囍”字由林峰几个负责，他们山猪一样草草贴完，聚在客厅打牌。天仙是处女座，验收不过非要重新贴，叫我帮忙我下不了牌桌。祝火脑子笨玩不了牌，他踩在人字梯上，满心欢喜和天仙合作。天仙反反复复折腾，祝火一一配合，像自己结婚一样把所有“囍”字细细抚摸，用手熨平贴好。

天仙很满意，夸奖说，祝火你真细心，以后谁嫁你绝对享福。祝火挠头一笑，说，我家那情况，谁会嫁我呢？天仙不知怎么接，忙说，会的会的，我有个堂妹很好，我回北京了给你介绍。祝火摆摆手再一笑，问，拉花高度咱再调调？他双脚卡着人字梯，踩高跷一样来回挪动，没看到地上有水，打滑摔倒了。

人无大碍，右脚骨折，医生说养养就好。

第二天接亲，六点起床祭祖，村里帮忙的人往来走动，大婶居多，她们在准备喜宴。院子里烟熏火燎，祝火坐在角落刮鱼鳞，我走过去说，火哥，你脚都那样了还跑来干啥？祝火抠掉脸上的鳞片说，刮鱼鳞坐着就行，用不到脚。过了会儿，我看见祝火又在扎婚车拉花，拉花满满一堆，小鸡一样偎紧他。祝火给围观的小孩一人一个，孩子们挥舞拉花围着他追跑。

接亲队伍出发，把天仙从县城酒店接回家，好兄弟全上车，那边不配合就破门抢人。祝火也想去，李东说，你个瘸子多不吉利，去了还得找人扶。你守在这边把婚房门堵好，等接完亲，兄弟替你把礼金赚回来。

大力出奇迹，堵门的伴娘胳膊撞青好几个，天仙回来骂了一路。大喜的日子训我如同训狗，我晕车严重，抿紧嘴窝火难受，心想给她三分钟，三分钟后还骂就吐她身上。好在顺利到家，响鞭炮撒彩花，跨火盆进婚房。好兄弟堵在门口，说要给我去霉运，说完拿细竹竿狠狠抽，疼得我原地跳。李东说，这是“武抽”，你可以选“文抽”。什么是“文抽”？一人给五百就能“文抽”。我赶紧掏钱，他们一人抽五下，疼得我继续原地跳，骂道，这文武他妈没区别呀！他们哈哈笑。

祝火没抽我，他用手在我身上扑簌个遍，说，扫一扫，扫走霉运烦恼;掸一掸，掸走晦气灾难。新郎新娘多富贵，生活幸福又美满。

匆匆换完衣服，要举行仪式了。客人满满当当在雨棚下落座，棚前搭了个简易舞台，一群小孩在台上蝴蝶一样追着跑。主持人赶走小孩，音乐一响，锣鼓喧天，仪式正式开始。我从岳父手中接过天仙，交换戒指互相表白，天仙一说话就哽咽。我一直想吐，没在哭的状态。

没有证婚人，主持人玩花活，让亲朋好友父老乡亲集体证婚。他念一句台下跟一句。“我是证婚人，今天我们在这里共同见证……”台下很乱，扭秧歌助兴的一直在跳，两个小孩在不远处卡着脖子摔跤，李东他们都划上拳了。乱归乱，不影响大家证婚的热情，他们满怀高兴，纷纷扯着脖子喊：“祝贺你们在万家灯火中找到归宿，愿你们从此以后，共享喜悦欢乐，共度艰难困苦……”人太多，喊不齐，祝福如同二重唱，一浪又一浪。气氛很戳人，我不晕车了，一浪又一浪的感动从后背往脑后冲。祝火坐在不远处，喊得最起劲，不停给我鼓掌加油，像是他在结婚一样激动。“愿你们的爱情矢志不渝，愿你们的生活美满幸福。”喊完这句，我看见祝火手心手背不停抹，认真望着舞台落泪。祝火哭什么？众人欢呼着问：“新郎，你愿意吗？”我深情望着天仙，脑海莫名来回闪烁祝火落泪的画面，一时被传染般鼻子发酸眼泪拦不住，啥也看不清了。

晚上，我妈拿着礼簿比对，算送出去的人情收回没。少给的骂人家薄情，多给的说等人家有事要更多还回去。她感慨说，你那些狐朋狗友，属祝火给的最多，李东那么大的老板才给了八百。我问祝火给多少，她说，两千。

怎么那么多？

我妈说，祝火平时种地之外就在附近打零工，一分一分攒，给他爸看病的钱都不够，还给你两千。这礼太重了，你给他退一千回去。

两千的确太多了，这份情意让我有些骇然。我心中疑惑，也一时感慨。若是祝火结婚，三百是我的极限。

祝火让我找的药，我托了个在京的朋友，没费工夫就买到了，航空快递隔天送到。拿着药走到祝火家，院门开着，叫半天没人应。难道在睡午觉？我挑帘进房间，果然在睡觉，大夏天盖棉被，还蒙着头。我说，祝火，祝火，你不热啊？揭开被子，我“啊”一喊，里面蜷缩了个人，只剩头和身子，胳膊腿干枯萎缩了。那人的脸被烧得没了内容，手脚烧成小球，一身的疤东拉西扯，像裹着烧坏的塑料布。他只有一只眼睛能用，惊慌一看，嘶哑着说，谁让你进来的？

我一声怪喊，慌不择路跑出来，整个人惊惧窒息，像快熄灭了一样。在路上碰到祝火，他说帮别人搬个煤气罐，没想到我来了，邀我去家里坐。我连连摆手、不停摇头说不了不了。我把药交给他，说，药找到了，北京上海买不到，托人在韩国买的，所以费了好些时间。祝火很感动，非要拉我去家里坐，我推脱家里有事，塞他个红包走了。

他愣住喊道，啥意思啊？

离乡前一天，祝火约我到逝川边走走。水越发细了，也可能是我们都大了。祝火问，药钱没算咋还给我个红包？我说，你给的礼太重了。药没几个钱，用完再跟我说。祝火说，那药一支五百多呢，我在网上查了。他掏出红包，比之前厚很多，说，哪有随礼还退回来的。

我没接，岔开话题问，你爸怎么烧得那么重？祝火说，他自己烧的。几年前吧，他把火炭撒在床上想烧死自己，被我救出来了。祝火没戴手套，我这才发现，他手上全是烧伤。你爸为什么要烧死自己？祝火说，他那个打火机丢了。

我问，一个破打火机哪有命重要？

祝火说，没了那打火机，原火火种就从他那儿断了。

我问，你家不是有祖传烧伤药吗，还能伤那么重？

祖传烧伤药只对原火烧伤管用，普通火烧伤还得靠韩国药。

祝火说，打火机丢没丢、火种断没断，我倒无所谓。现在这样多好，不吸收原火，我体温恢复正常，不用天天喝那岩浆一样的家酿烈酒，能喝水也能洗澡，再也不会浑身焦臭了。

祝火叹了口气说，可我爸接受不了，他觉得没那打火机，他就成普通人了。

我问，你爸不就在景区表演节目，不是普通人是什么？

祝火轻轻说，他现在什么都不是了。

祝火把红包塞给我，说，你在这河上救过我一命，欠你的，我一直记得。我推回去，说，小时候的事，谁还记一辈子呢？祝火说，我也没其他能给你的，收下吧，这样我欠你的能少点。

我坚决不收。

祝火问，从小到大，你是不是从没把我当朋友过？

我一时怔住，摊开手心问，我要是没把你当朋友，这伤疤从哪来的？

祝火苦涩一笑，说，第一，烧伤你的手，都怪我。当时，我不愿你和我绝交，怕失去你这个朋友，又不爽你什么都想要。第一，天下的第一是争不完的，我想着用原火烧你一回，你就什么都懂了。

祝火握着我的右手，望着伤疤说，我爸从小教导我，世上只有一种罪不能被原谅，那便是故意的残忍。现在想想，我有什么资格烧你呢？你又没做错什么。都怪我一时孩子气，太使性子了。

祝火把红包放我脚边，拍了拍我的肩，擦身走过。他走了几步回头说，第一，谢谢你的药。我欠你太多了。

回到家，我从柜顶抽出一个生锈的饼干盒，一吹灰，眼睛迷了半天，眼泪直流。费劲打开，铁盒封存着过去的时间，那些回忆还在。一只干枯的蝴蝶标本，一套小浣熊水浒卡片，一枚破损的少先队大队长肩章，肩章下面藏着一个铁皮打火机。祝火他爸参加完别人的婚宴，喝得不省人事睡路边。从此，他的打火机便不见了。我把打火机藏在饼干盒里，从没打开过。要杀死一个魔术，除了解密，还可以让它再也没法变。

现在，我把打火机握在手心，伤疤隐隐作痛，像在被什么召唤。打火机的体内有永不熄灭的原火，机身隐隐发热，仿佛儿时冬天上学时，祝火手心的温度。那会儿他的手真热啊。祝火教的避火术我一直记得，那首粤语儿歌我偶尔还哼唱。打火机满身是锈，一股点着它的冲动在我身上游走。最终，没出现半点火星。打火机躺进饼干盒，被我塞进柜顶最深处，开始更长久的沉睡。祝火编的故事很生动，我原本不信，可又怕那火真会永生，无休无止烧下去。它会烧尽我拥有的一切，烧尽过往的种种。到时候，没人能熄灭它，除了祝火。

